title: 初学python（七）循环与条件
categories: 编程与算法
tags:
  - python
date: 2015-08-25 08:41:08
---
在python中，条件后边必须要加上`:`从C那边转过来感觉挺别扭的，不过这样跟能区别赋值与条件吧。


<!--more-->

## 条件 ##

    if 条件1:
        <statements>
    elif 条件2:
        <statements>
    elif 条件3:
        <statements>
    else:
        <statements>
恩，条件大概就是这样的。
## for循环 ##
for循环在各个语言中应该都有的。额，汇编也是可以通过jump 和 goto 实现的。
在python中，遍历起来会更方便。很像java的那个for遍历。它的for循环中有一个`else`，开始不太理解，后来想明白就是类似于收尾的一个工作，如果循环中没有通过`break`跳出循环的话，在循环结束后就执行`else`中的代码。如果执行了`break`则不会执行`else`中的内容。

    for <variable> in <sequence>:
    	<statements>    #变量在队列中
    else:
    	<statements>    #循环结束且没有通过break跳出循环
如果`for`循环中有`if`，就一定要注意代码的格式问题了，要不就不知道`else`是`if`的还是`for`的。例如

    for x in [1]:
        if x == 1:
            print("Hello")
    else:
        print("World!")
它是执行结果就是：

    Hello
    World!
## range() ##
对于数字的遍历，可以使用range函数，废话不多说，看样例：

    >>> for i in range(3):\    #遍历[0,n)
    ...     print(i)
    ... 
    0
    1
    2
    >>> for i in range(3,5):\    #遍历[x,y)
    ...     print(i)
    ... 
    3
    4
    >>> for i in range(0,10,3):\    #以z为步长遍历[x,y)
    ...     print(i)
    ... 
    0
    3
    6
    9
    >>> for i in range(0,-10,-3):\    #同上
    ...     print(i)
    ... 
    0
    -3
    -6
    -9
还可以通过range()和len()函数结合来遍历有索引的序列。如：

    >>> list = ['a','b','c','d']
    >>> for i in range(len(list)):\
    ...     print(i,list[i])
    ... 
    0 a
    1 b
    2 c
    3 d
还可以通过range()得到一个list

    >>> list(range(5))
    [0, 1, 2, 3, 4]
## while ##
额，忘了这个基本的循环结构了。

    while 判断条件：
        <statements>
其实在python中只要注意好缩进就可以了。
还有个奇葩的函数，类似于system.pause，就是`pass`
写两行代码：

    while True:
        pass  # 等待键盘中断 (Ctrl+C)
就可以无限的敲回车了。2333333