title: 初学python（九）模块
categories: 编程与算法
tags:
  - python
date: 2015-08-25 08:41:48
---
python的模块就是在其他的python程序中调用写好的python文件。额，好乱的样子，就是使用已经封装好的python类和函数。我自己是这么理解的。
这里先说怎样导入其他模块、怎样区别是自己调用还是其他程序调用、和创建一个包。
关于导入父级包后同时导入其他子包，本人查阅了数多资料还是没找到解决方法。等以后知道了再来补充。


<!--more-->

## \_\_name__  的使用方法##
每个*.py都有一个\_\_name__变量，如果调用该*.py的程序是它自己，那么\_\_name__的值为'\_\_main__'。这样就可以写一个函数如下:

    #hello.py
    #author innerac
    def helloworld():
    	if __name__ == '__main__':
    		print('Hello World!')
    	else:
    		print('Hello the other World!!!')

如果是本程序调用则会输出'`Hello World!`'，如果是其他程序调用的话就会输出'`Hello the other World!!!`'
## 导入模块 ##
这里仅仅学习简单的导入模块。首先我们有如下结构的包(包是已经建好的)

    com/
    	__init__.py
    	innerac/
    		__init__.py
    		hello.py
我们在程序中通过import导入
```python
import com.innerac.hello
#调用函数的方法
com.innerac.hello.helloworld()
```
也可以通过`from xxx import xxx`
```python
from com.innerac import hello
#调用
hello.helloworld()
```
也可以直接导入函数
```python
from com.innerac.hello import helloworld
#调用
helloworld()
```
以上3个*.py都是和com是同目录的。他们的输出均为'`Hello the other World!!!`'
## 创建一个包 ##
如何创建一个包，首先应该在被当做包的目录下新建一个空的'`__init__.py`'文件。该文件声明了这是一个包结构。如上图我们的结构。
起始只要有了空的文件我们就可以完成了我们所需要的功能。可是咱有强迫症，想导入父目录就同时把子目录也导入了。这个查阅了许多资料均没有找到想要的结果，后来只能自己写了个`import`这个方法仅供参考，欢迎指正。
我想要的功能就是在与`com`同级的python文件下只写一句"`import com`"就可以直接使用"`hello.py`"下的函数。为此，我在"`com/__init__.py`"下加入语句:

    #com/
    #author innerac
    import com.innerac
    __all__ = []
在"`com/innerac/__init__.py`"下加入语句：

    #com/
    #author innerac
    import com.innerac.hello
    __all__ = ["hello"]
然后就可以直接调用了：

    #start.py
    #author innerac
    import com
    #直接调用
    com.innerac.hello.helloworld()
输出结果"`Hello the other World!!!`"

还有一种导入方式就是'`*`'，如上图的包结构，只要我在"`__init__.py`"中创建一个"`__all__`"的list，然后将需要导入的模块都放进去。如"`com/innerac/__init__.py`"里的代码。只要在程序中书写：

    #start.py
    #author innerac
    from com.innerac import *
    #全部导入
    hello.helloworld()
就可以得到想要的结果了。
如果"`__all__`"不写或者为空的话，将不会导入任何模块。