title: ubuntu+hexo搭建github博客
date: 2015-08-26 07:44:08
categories: 日常维护
tags: [hexo,github,blog]
---
本来博客是使用阿里云的虚拟主机通过`typecho`搭建的，不过后来担心域名和主机到期的续费问题（还是穷学生），所以决定专向`github`。

经过多方面的比较，最终决定使用hexo来生成静态页面。现在主要介绍一下在ubuntu先如何进行配置和部署。

<!--more-->
## 安装nodejs
首先安装`nodejs`。有两个方法可以进行安装。
### apt-get安装
一个是通过ubuntu自带的包管理进行安装。不过它自带的版本可能过低，所以需要添加源：
```shell
sudo add-apt-repository ppa:chris-lea/node.js
sudo apt-get update
sudo apt-get install nodejs
```
同时安装所需要的依赖即可。

### nvm安装
据说这个是官方推荐的安装方法。首先你要有shell下的下载工具`curl`或者`wget`。
然后安装`nvm`,下面两天命令二选一即可。
```shell
curl https://raw.github.com/creationix/nvm/master/install.sh | sh  
wget -qO- https://raw.github.com/creationix/nvm/master/install.sh | sh
```

等待`nvm`安装之后，然后安装`nodejs`，可以通过`nvm ls`查看版本。
```shell
nvm install 0.10
```

## 安装hexo
安装完`nodejs`后就要安装`hexo`了。首先全局安装：
```shell
npm install -g hexo
```
安装完后就可以进行部署写作了。
首先创建一个hexo博客
```shell
hexo init blog_name
```
如果这里报错`node command not found`，那就创建一个`nodejs`到`node`的软链接：
```shell
sudo ln -s /usr/bin/nodejs /usr/bin/node
```
貌似现在`hexo-server`与`hexo`分离了，所以还要再装`hexo-server`
```shell
sudo npm install hexo-server --save
```

创建好博客后，就可以生成博客：
```shell
hexo g
```
然后启动服务(`debug`可以不用加)：
```shell
hexo s [--debug]
```
然后就可以在`4000`端口看到我们的页面了。
关于如何创建一个新页面（`post`是页面类型，你自己创建的，可以不填）：
```shell
hexo new [post] page_name
```
然后你就可以在`source/_posts`目录下看到你的md文件，只要编写好这个md文件再次运行`hexo g`便可生成静态页面。

## 上传到github
在github首先创建一个仓库，`username.github.io`，请严格使用这样的命名。然后复制仓库地址，打开博客的根目录下的`_config.yml`文件，在`deploy`那里进行填写
```yml
deploy:
  type: git
  repo: git@github.com:username/username.github.io.git
  branch: master
```
然后运行：
```shell
hexo d
```
输入github账号和密码(只有第一次需要)。然后就完成了部署。